(REMOVE THIS AFTER CORRECTION)
Halo semuanya,  Selamat pagi dan salam kenal semuanya saya akan membawakan
materi web hosting server menggunakan dan cyberpanel
perkenalkan dulu Nama saya dari yang disalurkan
selaku bisnis di internet digital indonesia.
Saya di divisi web dan hosting pengalaman saya biasanya
berkaitan dengan Linux server maupun dengan jaringan
internet seperti itu.
Saya akan membawakan materi tentang dulu jadi inilah
control panel menggunakan openlitespeed di mana
kamu bisa website kamu kemudian kamu bisa menginstall
WordPress dan banyak lagi.
Iya apanya sih kamu nggak perlu saya ber penel untuk
meng-install WordPress di atas openlitespeed ya
tapi dengan cyberpanel ini kamu bisa dengan satu
klik itu bikin kamu bisa menginstall WordPress kemudian
bisa mengatur SSL yang bisa membuat banyak website
lain mengganti PHP version sampai ke versi 8 dan juga
Menggunakan File Manager yang built-in di cyberpanel
jadi saya cukup menyarankan untuk temen-temen yang
enggak ribet ya bisa menggunakan seperti ini kemudian
Apa sih openlitespeed salah satu solusi website
Sorry web server yang cepat itu adalah cuman temen
nggak perlu bingung antara perbedaan antara openlitespeed
dan speed semuanya fungsinya sama ya itu dan fungsinya
sama dan open source juga.
temen bisa menginstal openlitespeed di vps server
yang running atau yang jalan di ubuntu 2004 atau di
CentOS 8 Jadi kalau yang menggunakan Super Pel ini
ketika kita menginstal cyberpanel nya di sebuah
vps web interface nya untuk mengontrol openlitespeed
ini ada juga salah satu pelatihan di Jabar peneliti
to plug in LSD sini ini adalah but in one speed resolution
ini juga berjalan dengan Apache server tapi ada beberapa
Fitur yang hanya bisa jalan di openlitespeed server
ketika kita menggunakan flashdisk ini.
Nah kita langsung aja Apa sih yang perlu di siapkan
ketika menginstal saya berkenal ini ya Ini sudah
saya siapkan sebuah vps yang Ketika saya menyiapkan
materi ini kita saya menyiapkan BPS jadi masih repot
ya potnya menggunakan port 22 untuk SS hanya Nah kita
bisa mengakses IPS tersebut ketika menginstal bisa
menggunakan nanti Terminal yang ada di ubuntu atau
di sini saya mencontohkan menggunakan putih seperti
Jadi langsung saja diakses menggunakan diserut
kemudian IP address-nya.
Berapa ini tampilan ketika sudah berhasil menggunakan
Ubuntu 2004 2 seperti ini kenek ini ada komen pertama
ketik saja comment ini di Asia yang sudah berakhir
tadi jadi kita pertama remote dulu ke SSH menggunakan
Terminal atau putih seperti itu jika sudah berhasil
SSC lalu Ketikan ini di sini juga kita tinggal mengikuti
langkah-langkah yang ada di layar terminal ya ketika
otomatis di sini langkahnya adalah yang pertama
adalah nanti kita mengikuti langkah-langkah yang
di layar itu jika sudah berhasil menginstal nanti
kita akan mendapatkan info sebagai berikutnya visit
https IP server anda dan menggunakan port 80 90 isian
dia kan ada username apa panel passwordnya apa kemudian
Apa dan skill passwordnya apa ini jadi kita bisa juga
update siapa panelnya dan openlitespeed nya ya ini
adalah command untuk mengupgrade manusia purba
menggunakan yang table openlitespeed nya versi
1.6
sekian yang sebel ya kamu bisa mengupgrade keduanya
dengan menggunakan command berikut seperti ini
ya.
Komen ini merupakan momen yang digunakan untuk mengupgrade
Siapa panel dan Open listriknya tinggal copykan
comment ini ke layar Terminal kamu dan kamu akan bisa
melakukan update skor Final dan oven listrik ada
juga cara yang lain ya Jadi untuk update openlitespeed
ke yang paling sebel awalnya Kita dikit Update dulu
kemudian apt-get upgrade.
Ya udah kita bisa men-download atau kita juga bisa
mendownload sendiri versinya menggunakan versi
yang tar.gz
download pesawat kita ekstrak hasil download-an
nya kemudian kita masuk ke folder openlitespeed
nya lalu kita install 2 komen yang diatasnya Yang
komen yang di atas ini akan meng-update secara otomatis
ya Ibu kalau yang bawah ini kita instal sendiri via
paket yang tersedia di websitenya openlitespeed
nah saya akan mencontohkan bagaimana kita proses
Install sebuah website di mana disini saya menggunakan
WordPress untuk contohnya yang simpel saja pertama
kita harus pointing DNS record yang tersedia menggunakan
digital Ocean untuk ips-nya jadi saya Arahkan teman
saya ke IP public si digitalocean diri kita setelah
berhasil pointing domain kemudian akses ke server
panelnya ya.
Dengan mengakses http IP address-nya ditambahkan
dengan port 80 90 seperti itu.
Nah ini adalah tampilan login cyberpanel nya ya kita
ketikan username nya ketika kita ketikan passwordnya
jika kita lupa jika kita lupa password panel dari
cyberpanel ini kita bisa ngecek menggunakan perintah
sudo kab.net
speed underscore password disini akan tersimpan
Kita suatu saat tiba-tiba lupa kita bisa ngecek di
menggunakan command ini ya sudah berhasil login
yang berhasil login di panelnya dashboard panel
kita bisa menuju ke website disini kita Klik tombol
website untuk memulai lalu kita klik create website.
Nah ini kita akan menggunakan mode Depot ya.
masukkan komenmu email dan PHP version yang akan
kita pakai select owner pemain NEMnya dimasukkan
kemudian email your email address dan versi PHP nyangka
kita pakai Berapa adik ada fitur tambahan kita bisa
menggunakan SSL dan dikirim ini untuk email tambahkan
2 poin ini ini tampilannya jadi kita isi semua mulai
dari select select on earth temenin email select
PHP PHP Apa yang akan kita pakai kemudian centang
Halo jika sudah berhasil kita klik create website
Nah setelah berhasil membuat akun nya ya akun untuk
websitenya kemudian selanjutnya kita akan membuat
WordPress nya menginstal WordPress nya di akun Google
yang sudah kita buat tadi menggunakan aplikasi installer
jadi aplikasi share nya itu sudah input WordPress
Dengan tambahan fitur NFC di php 8 nah,
ini kita isi blog itunya apa usernya apa login passwordnya
apa email untuk ini kita kosongi saja untuk ada foto
kalau kita ada folder khusus kita bisa isikan nama
foldernya apa kita menggunakan Depot lebih baik
di kosongi saja.
Nah ini tampilannya klik install now jika sudah yakin
Settingan yang kita isikan ya Halo jika sudah berhasil
kita bisa mengaksesnya dengan nama domain nya apa
flash BB login.php.
Nah ini ini adalah langkah-langkah untuk menginap
les Inggris di channel kita yang pertama kita harus
pastikan bahwa DNS nya sudah betul terkonfigurasi
menggunakan fitur DNS checker kita cek dulu menggunakan
fitur di Instagram atau Edge ya lalu kita jika sudah
yakin bahwa dompetnya terpenting dengan benar login
ciri panel ikuti tombol-tombol ini jadi menuju ke
menu SSL klik menu Excel kemudian pilih website yang
akan kita pasang SSL nya kemudian klik tissue SSL
nah ini tips and trik untuk display setting secara
otomatis lesnya sudah terinstal kita ketika kita
Jadi kita bisa meng custom settingannya pertama
kita menuju ke RSJ settingnya.
Jika kita mau ada setting-an yang Advance atau khusus
ya kita bisa mensetting http duanya menjadi on kemudian
kita untuk kita bisa menghapus query string kemudian
Untuk merestore Wapres lama dari host yang lain juga
yang mode ini tidak untuk sesi ini tidak untuk mulai
harus sudah memahami tentang kemudian mengkompres
dan lambang ekstrak Wapres direktori yang lama ke
yang baru.
Jadi ada beberapa rencana untuk memindah WordPress
press server yang baru pertama-tama kita harus backup
dulu menggunakan fitur tools di pick up hasil kita
hasil PK punya berhasil kemudian Hasil tersebut
di upload ke yang baru menggunakan smtp server atau
yang lain atau asing juga bisa kemudian di server
yang baru kita restart Tapi perlu kita ubah dulu di
settingan PHP 8 nya di milis PHP masuk ke menu basic
pilih versi yang 8.0
kemudian pos Maksudnya kita besarkan karena pasti
Hasil kompres file nya akan lebih dari 10 MB seperti
itu setelah itu dia berhasil di restore.
Nah di fitur cyberpanel ini juga ada fitur face Maknya
ya yang kita coba tes itu adalah Rp10.000
klien per S di homepage dan rata-rata waktunya adalah
100 milisekon jadi bisa berhasil dites Rp20.000
second untuk 10 sekon pertama Ini hasilnya tampilannya
seperti ini Nah yang kedua kita coba tes total 10000
client di halaman pos itu kita cepat secara 20 detik
jadi paling tidak kita mendapatkan 10000 hits per
second di WordPress kita dan menggunakan vps server
panel digital Ocean dengan harga 5 dolar per bulan
itu cukup Jadi sebenarnya menggunakan Ubuntu berobat
5 dolar harganya di digitalocean dan itu hasil tesnya
bagus t1 dan t2 dan ini bisa dicoba oleh teman-teman
Untuk prestasi A2 2021 Oke demikian presentasi saya
terima kasih teman-teman bisa kontak saya melalui
email di kontak dari Edi atau di Instagram saya tarian
dot my.id
ya Selamat malam Selamat pagi terima kasih.