(작업 후 이 부분 제거)
안녕하세요 이번 세션에는 오픈소스의 새로운 참여자나 기여자를 늘리기 위한 방법으로,
한국에서 진행중인 오픈소스 컨트리뷰톤에 대해서 소개하고자 합니다.
이번 발표는 저를 포함한 3명의 발표자가 있습니다.
먼저 제 소개를 하겠습니다. 저는 한국에 정보통신산업진흥원 이라는 기관에서 일하고 있고, 오픈소스 프로모션팀 팀장을 맡고 있는 한복미 입니다. 만나서 반갑습니다.
이번 세션에서 오픈소스 컨트리뷰톤에 대한 추진배경 및 활동현황 등을 소개하고자 합니다.
두 번째 발표자는 한영빈 님입니다. 우분투 한국 커뮤니티 대표를 맡고 계시고, UbuCon Asia 2021 준비해도 참여 하고 계십니다.
작년 오픈소스 컨트리뷰톤에서 우분투 한국어 번역 팀 멘토로 참여한 경험에 대에서 공유해 주시겠습니다.
마지막 세 번째 발표자는, 정주원님 입니다. 컴퓨터공학과 졸업생으로서, 우분투 한국 커뮤니티의 일원이며, 우분투 한국어 번역 팀에서 활동 하고 계십니다.
작년 오픈소스 컨트리뷰톤에서 우분투 한국어 번역팀 멘티로 참여한 경험에 대해서 공유해 주시겠습니다.
먼저 오픈소스 컨트리뷰톤 에 대해서 소개하도록 하겠습니다 컨트리뷰톤 이라는 단어가 매우 생소하게
들릴 거 컨트리 미터는 컨트리 비전과 마라톤의 합성어로서 선배 개발자인 멘트와 다수의 멘티가 팀을
이루어 다양한 방식으로 에 대한 컨트리뷰션 하며 멘티가 오픈소스 문화를 직접 경험해 볼 수 있는 프로그램입니다
컨트리뷰션 과정은 6주 동안 한 명에서 멘토와 15명의 멘트가 함께 미션을 수행 하게 됩니다 컨트리뷰톤
활동은 코로나-19 이전에는 오프라인 미팅을 주로 하였지만 지금은 온라인 미팅을 주로 하고 있습니다
이런 과정 속에서 온라인미팅 보다는 적어도 처음 한두 번은 오프라인 미팅을 통해 팀원들간 서로 네트워크를
매우 중요하다는 것을 알게 되었습니다 인형 과정을 설명드리겠습니다 과정을 간단히 말씀드리면 먼저
프로젝트와 선정하고 멘트를 모집해서 선발한 다음에 6주간 팀 활동을 하게 되고 마지막 시상식으로
이루어집니다 조금 더 자세히 설명 드리겠습니다 컨트리 m 참여할 멘토와 oss 프로젝트를 모집하고
산정합니다 어떤 오픈소스 프로젝트 라도 모두 참여 신청을 할 수 있습니다 전문가가 심사를 통해 참여할
프로젝트 25개를 선정하겠습니다 두 번째로는 선정된 oss 프로젝트에 참여한 멘티를 선정합니다
참 170여명의 멘트를 선발 하였는데요 경쟁률이 매우 높았습니다 세 번째로는 멘토와 멘티 가 팀 구성을
하여 함께 6주간의 활동이 시작됩니다 6주간의 멘토링을 통해 멘티들은 컨트리뷰션 을 배우고 함께
성장하게 됩니다 네 번째 마지막으로는 각 팀별 6주간의 과정을 공유하고 모든 멘토들이 함께 같이 평가하여
느낌을 선정하고 발표하기 됩니다 이러한 프로그램은 한국의 과학기술정보통신부와 정보통신산업진흥원
에서 16년 부터 추진하고 있습니다 다음은 오픈소스 컨트리뷰톤 목적에 대해서 말씀드리겠습니다
당연한 정신이고 당연한 고기 당연한 것들을 멘토들은 어떻게 컨트리뷰션 해야 하는지를 멘토링 합니다.
특히 코드리뷰,
버그리포트, 질문 이슈,
코멘트 제한 등 다양한 활동을 같이 해 보게 됩니다.
한국에 많은 개발자 돈 학생들은 오픈소스를 활용하여 개발을 하고 있습니다.
다만 오픈소스 활용을 너무 귀여워 하는 사람은 아직은 매우 적습니다.
또는 아주 귀여운 경험이 없는 참여자들에게 오픈소스 개발 문화와 기업의 기억 기업 가치를 공유하고
확산하고자 합니다.
컨트리 비트는 멘토 멘티 프로젝트 로 구성되어 있습니다 물론 안 보이는 곳에서 컨트리뷰톤 이 잘 운영되도록
도와주는 컨트리뷰톤 사무국도 빼놓을 수 없습니다 멘토는 오픈소스 프로젝트 컨트리뷰터 컴퓨터 메인테이너
오노 등의 역할을 하고 있는 오픈소스 승연 자이다 멘티들을 선생님이 한 팀에는 약 한 명에서 세 명 정도의
멘토가 참여 하고 있는데요 하면 멘토들은 대부분 기업의 소속되어 있는 제작자로서 현업에 도매업 그러나
오픈소스 에 대한 열정을 가지고 참여 하고 계십니다 멘티는 오픈소스에 관심은 있으나 참외 본 적이 없는
주니어개발자 또는 학생들이 대부분입니다 이번 기회를 통해 새로운 사람들도 알게 되고 새로운 것들을
참여하게 되면 대부분 안 좋아 보자.
노력을 하나 몇 년만 주에 실패하기도 하여 안 주일은 대략 80% 정도 됩니다.
멘티가 성장하여 다음에 멘토로 참여하기도 하는 사례도 발생하고 있습니다.
프로젝트는 멘토들이 활동하고 있는 프로젝트이며 개발 프로젝트 또는 번역을 하는 프로젝트도 대상
컨트리뷰터 드리고자 하는 OSS 프로젝트는 모두 대상이 된다고 할 수 있습니다.
지금 보시는 화면은 현재까지 참여한 멘토들을 활동한 프로젝트와 기업입니다 많이 알려 주고 오픈스택
테라스 커널 로제스톤 아파치 제플린 아르메니아 타이젠 이더리움재단 프로젝트 등 다양한 프로젝트에서
컨트리뷰톤 에 참여 하고 계십니다 글로벌 추세도 마찬가지겠지만 최근에는 한국에서도 ai ai 와
관련된 프로젝트들에 인기가 많습니다 또 한 개 발톱 제품만이 아니라 한국어의 번역블 위한 프로젝트도
많이 참여하고 있습니다 한국에서는 오픈소스 참여가 들어 하기 위해서 한국어 번역 또 매우 중요하다고
이제는 각각의 oss 프로젝트에서 자체적으로 컨트리뷰터 오늘 하는 경우도 있습니다 정부에서 시작한
그래서 알아서 자체적으로 수행하는 것은 매우 바람직한 현상이라고 볼 수 있습니다.
이렇게 오픈소스 참여자를 늘리기 위해서 한국에 개발자와 많은 노력을 하고 있습니다.
이정표는 컨트리뷰톤 에그 1억을 히스토리로 보여주고 있는데요 컨트리뷰톤 은 지난 16년 부터 현재
21년 현재까지 6년 동안 매년 추진되었습니다 앞에 페이지에서 보신 거와 같이 대략 85개의 프로젝트가
참여하였으며 131명 처음 169명이 밍키가 참여하였습니다 오른쪽 그래프로 보시면 매년 참여자
규모가 늘어나고 있습니다 이렇게 많은 사람들의 관심을 받고 지내고 있습니다 올해는 25개에 프로젝트
다음은 컨트리뷰톤 활동 내역입니다 이전에는 모여서 킥오프 컨트리뷰션 활동 미팅 시상식장을 오프라인으로
진행하였습니다 그러나 코로나 이후에는 온라인에서 하고 있습니다 올해는 곡조를 스타벅스 플랫폼인
게 더 타운에서 진행해보기로 하였는데요 400여명의 사람들이 모여서 기도 타운에 모여서 움직이는
것이 저는 재밌기도 하였고 새로운 경험이었습니다 그러나 이전처럼 다 같이 오프라인 모여서 시작하는
거지 그립기도 합니다 컨트리뷰션 활동은 팀별로 모여서 멘토의 주도로 진행하고 있습니다 매주 1회
각 팀별 그간 컨트리뷰션 활동 내역 을 발표하고 멘토들의 평가로 우승팀을 선발합니다 팀들에게는 오픈소스
정책을 수립하고 추진하는 과학기술정보통신부의 장관상과 정보통신산업진흥원 에서 원장 상을 수여하고
올해가 컨트리뷰톤 일 시작한 지 2년 때인데요 올해는 새로운 변화가 있습니다 기존의 컨트리뷰톤 을
컨트리뷰션 아카데미로 확대하였습니다 6주간의 짧은 기간이 멘토들에게 는 많은 부담이 되어서 4개월로
들리고 멘토의 땅을 마쳤습니다 또한 아카데미로 기본급을 강화하였습니다 주니어개발자 대상 깃허브
활용 교육 등 기본교육을 추가했고 각 팀별 멘토들이 오픈소스 프로젝트 멘토링에 전념할 수 있도록 하였습니다
멘티들은 기본 교육을 통해 팀별 활동에 바로 참 열 수 있도록 하였습니다 그리고 챌린지 프로그램 마스터즈
프로그램을 9분하여 멘티들의 참여 기회를 다양화 하였습니다 프로그램은 약 한 달 동안 깃허브 등 기초
학습과 더불어서 빌드환경 세팅 등 각 프로젝트별 기초 미션을 수행 하게 됩니다 마스터즈 프로그램은
챌린지 프로그램을 수료하고 약 3개월 멘토들의 상씨름 멘토링을 통한 팀협업 개발 활동을 집중할 수행하게
이번 페이지는 컨트리뷰톤 을 추진하고 있는 정보통신산업진흥원 라이타를 오픈소스 프로모션 활동을
소개하려고합니다 와이파이에서는 과학기술정보통신부 함께 한국의 it 와 속되어 발전을 위한 쉬는
시간인데요 특히 라이프의 오픈소스 프로모션 팀은 한국의 오픈소스 개발자 커뮤니티 기업들을 위한
여러 가지 활동을 지원하고 있습니다 먼저 분수도 개발자를 위한 오픈프론티어 또는 컨트롤 사업을 하고
있습니다 커뮤니티 활동 지원을 위해서는 세미나 객체와 미팅 등을 지원하고 있고 코로나-19 로 인해
지금은 온라인 행사 위주로 지원하고 있습니다 또한 오픈소스 컴플라이언스 말아요 라이선스 등 기업의
오픈소스 거버넌스 컨설팅을 지원하고 있으며 기업의 오픈소스 전략을 세우는 데 도움을 주고 있습니다
매년 오픈소스 컨퍼런스 개최 를 통해서 개발자 커뮤니티 기업간 정보 공유하거나 소통의 장을 마련하고
있습니다 올해는 온라인으로 1월 말에 기초이자 예정인데요 약 30여 개 세션을 준비하고 있습니다
또한 오픈소스 개발자 커뮤니티가 언제든지 와서 활동할 수 있는 공간 루프 센터를 운영하고 있으며 마지막으로
리눅스 기반의 데스크탑용 오픈 os 를 개발하여 정부와 민간 에서 사용할 수 있도록 배포하고 있습니다
보시는 그림은 오픈소스 통합 지원을 위해 설립된 오픈업 센터입니다 개발공간 회의공간 세미나 혹은
교육 10분간 등이 있으며 오픈소스 개발자 및 커뮤니티 컨트리뷰톤 중에서 언제든지 편하게 방문하여
사용하실 수 있습니다 지금까지 컨트리뷰톤 에 대한 전반적인 설명을 드렸는데 문의 사항은 언제든 저한테
편하게 연락 주시기 바랍니다 다음 파트는 실제로 컨트리뷰톤 해서 멘토로 참여해주신 한영빈 님의 참여
경험을 통해 주시도록 하겠습니다 안녕하세요 지금부터는 장현 오픈소스 컨트리뷰터 돼서 오붓한 국어번역기
멘토로 정말 대해서 이게 보호자입니다 문자 한국어 밑에서는 오래전부터 우분투에 포함된 패키지 번역을
은영이 하고 있는데요.
만약에 참여해 보신 분들은 잘 아시겠지만 밴드를 통해서 우수관 여기 있지요 같습니다.
옥수수도 다른 볼 수도 없고 항상 참여하실 여자분들도 있고 중간에 기회를 그만두시는 분들도 많이 있습니다.
새로운 시작하시는 분들은 자발적으로 새로이 참여하시는 분들도 많지만 모르시는 분들도 많고 어떻게
시작해야 할지 잘 모르시는 분들도 많이 쓴다.
그래서 저녁에 처음 참여하신 분들이 번역 기어를 잘 시작할 수 있도록 번역기에 참여하신 분들 왜 무서워
나 워크샵영상 때문에 주기적으로 하고 있습니다.
예전에 코로나 19 확산 전에는 사진처럼 워크샵펜션 일을 자주 지내겠습니다.
번역 뿐만 아니라 대디한테 기징 사물 인터넷 같은 다양한 주제로 도 워크샵을 자주 진행했었는데요 다양한
워크샵 펜션 통해서 우분투에 처음 기억하고 자신 분들이 스크린샷 할 수 있도록 도와드리겠습니다 보통면허
워크샵 사는 하루 일정을 잡아서 하는 형태로 진행했는데요 대형 컨퍼런스 행사 있는 워크샵 세정과 비슷한
형태입니다 오프라인으로 진행하는 녹사평 사는 여자 분들이 보통 시간은 따로 내서 참여하시기 때문에
3일 장군들이 좀 더 집중해서 들어갈 수도 있고 잘 모르는 부분이나 어려운 부분은 바로 도움을 받을 수
출동 안 진행하는 쇼핑 차는 어느 정도 한계가 있습니다 참여 하신 분들이 혼자서 기회를 시작할 때 만들고
있을 때 지혜를 더 쉽게 파악할 수 있지만 보통 행사참여 이후에 며칠부터 몇 달 정도에 짧은 시간 동안 반
안 되겠지요 번역기에 참여하시고 그만두신 경우가 많습니다 때문에 워크샵 참여를 통해서 기회를 처음시작하시는
분들이 지속적으로 교육현장에서 자기 기혼자가 되는 경우가 잘 없었습니다 그리고 작년부터는 9 구역
산으로 오픈행사를 하기도 오늘 상태죠 사회적 걸리기 때문에 오프라인 행사에서 많이 이사님 뭐 있는
행사를 하는 것은 불가능 에서 지금까지 해우돈 오프라인 활동을 온라인으로 옮길 필요가 있었습니다
그러던 중에 작년에 오픈소스 컨트리뷰터 내 처음 멘트로 참여하게 되었습니다 몬스터 컨트리뷰터 4
보기 전에도 이 행사에 대해서 들어본 적이 있어서 대해서 알고 있었고 관심도 있습니다 하지만 제가 구봉구
공부 중에서 찾냐고 어려운데요 작년에 군복무를 마치고 다른 운영진분들 요청으로 합계 참여하게 되었습니다
그렇게 6주의 더 긴 시간 동안 처음 찬열 분들과 함께 하게 되었습니다 장민이 참여 누쿠스 컴퓨터는 코로나
확산 이후에 활동력이 때문에 코로나-19 이후에 오프라인 활동을 어떻게 온라인에서 이제 나 가야
할지 생각해 볼 기회도 없게 되었습니다 운이 좋게도 작년 여름에는 잠깐 오프라인모임 2일부터 심의가
오프라인으로 지금 발대식을 시작으로 추가로 컨트리뷰터 활동이 시작되었습니다 발대식 이후에는
먼저 이전에 번역을 워크샵 거의 비슷하게 대상으로 교육을 진행할 수 있나 지금 모시는 사진이 맥주 분들
대상으로 교육을 할 때 찍은 사진인데요 런치패드에 가입하는 방법 부터 우정동 강릉에 서명하고 번역
제안을 제출하는 방법에 대해 알아보는 교육 시스템을 진행했습니다 번역으로 영어를 잘 한다면 코드를
작성해서 기여하는 것에 비해 비교적 시작하니까 싶습니다 런치패드 가입하고 선택하고 번역자를 작성해서
특히 새로운 프로그래밍 언어 나 공부해야 한다고 늦어서 코드를 분석하는 것이 없죠.
하지만 시작하기 쉬운만큼 금방 집에 치기로 했습니다.
오픈소스의 개발로 길 한다면 내가 작업한 것이 문제가 없는지 직접 확인해 보면서 일할 수가 있지만 대부분은
짧았나 김영어 문자열을 번역하는 것을 계속 반복하는 저 때문이죠.
런치패드에서 주로 하는 욕은 맵에서 권력을 바로 제출하기 때문에 실제 프로그램에서 자연스럽게 나오는지
확인 자기도 어렵습니다.
택시 하늘을 날 수 없는 경우도 많이 있는데요.
패키지에 포함된 문자 일이 너무 많은 경우가 원인이 되기도 하고 문자 일이 지속적으로 바뀌거나.
lpg 유지보수가 중단되어서 더 이상 최장 패키지를 번역할 필요가 없게 되는 경우도 있기 때문입니다
권력을 처음 시작하시는 분들은 이런 점을 굴하지 못 하시고 많은 분들이 짧은 시간에 많은 양의 문자로
번역하는 거 13만 집중합시다 가 금방 지쳐서 하시는 경우가 많이 있습니다 것들이 비서는 짧은 시간에
성과를 내는 것이 중요한 것이 아니라 긴 시간 동안 내게 물들이지않고 마칠 수 있도록 돕는것이 끝까지
완전 수 있도록 돕기 위해서 도입한 것이 몇 가지 있습니다 먼저 개인별 주간 번역 목표를 정하도록 했는데요
맥주도 학업이나 회사 안 먹어 봤지 하겠다 원래 하던 일이 있는데 그거 말고 각자 오픈소스 기어에 투자할
저녁은 많이 하는 것이 중요한 것이 아니라 적은 양을 번역해도 정확히 많이 받고 받기 문자 일을 지속적으로
번역하고 있는 것이 더 이상 일주일에 번역할 수 있는 문자를 개수를 목표를 정하고 박정희 목숨만큼 번역할
수 있도록 해서 번역 기 부담도 죽이고 매치 분들이 금방 지치지 않도록 했습니다 다른 뉴스 백두산도 마찬가지지만
그래도 쉴 수 없을 정도로 피지 말고 임원 패키지가 관리대장 합니다 하지만 당연하게도 원두패키지 다
번역할 수 없기 때문에 10년 내 친구들을 작은집으로 각 팀별로 한 개에서 네 개 택시 주택에서 번역하는
관저 피의제국 시대를 제공한 방식으로 lte 번역자 부담과 멘토 2주 정도 줄이고 좀 더 좋은 번역을
할 수 있도록 도와줍니다 내 친구들이 끝까지 잘 할 수 있도록 하려면 피드백을 제공해서 잘하고 있는지
알려 드리면 좋은데 m 앞에서도 언급했지만 보통 웹에서 연습 필드 를 통해 번역을 바로 제출하기 전에
만들기 실제 프로그램에서 자연스러운지 확인한다 싶지 않습니다 그래서 피드백을 자주 드리는 것이
중요합니다 컨트리뷰톤 중간 보고서 제출 해야 있어서 일을 통해 친구들이 잘 하고 있는지 전반적으로
하다가 잘못된 번역 있거나 좀 더 계산할 수 있는데 저녁에 대해 그때마다 피트의 드리기로 했습니다 어떻게
번역기는 할지 잘 모르는 부분을 부분도 질 물 받아서 보내 드리게 되어 있고요 자주 만나는 번역 실수나
각종 번역 관내 번역해 줘 영어 집에 대해서 알려 드리겠습니다 우포스 컴퓨터는 멘토링 프로그램 컴퓨터
있지만 대회이기도 합니다 그래서 마지막에 각 프로젝트별로 활동기간동안 성과를 발표해서 평가도
하고 시장 보고 집에 있는데요 멘토링 프로그램 에서 평가와 시상을 한다는 것이 조금 늦게 주기로 했습니다
발표가 평가를 할 때 각 프로젝트 x 맨 저분들이 평가에 참여 적고 우분투 한국어 번역 되면 제가 참여했었는데
프로젝트 맥주 분들이 모두 너무 잘 마셨고 섞어서 너무 좋아서 어느 프로젝트 성과가 터졌는지 평가하기
쉽지 않았던 거 같습니다 발표했는데 각 팀별로 5분이라는 짧은 시간이었지만 발표하는 티 많다 보니
인식 안 앉아서 발표해 집중해서 살짝 힘들었던 거 같습니다 이렇게 컨트리뷰터 를 통해서 무주 번역이
기여하고자 하는 새로운 메세지 분들도 안내 볼 수 있었고 분들과 김치간 협업해서 1부터 번역이 지를
먼저 맥주 분들 중 일부 인원이 런치패드에 번역 기 여자 3회 22의 들었습니다.
MT 분들이 기여하신 저녁은 1.3
검토를 갇혀서 활동기간은 출시된 우분투 20.75
바로 반영되었습니다.
선택 유턴을 하면서 번역팀 운영에 있어서 기말 점에 대해서 생각해 보게 됐습니다.
우유 사는 거 번역된 문서 있는 번역 규정이나 번역 방법에 대해서는 은서가 잘 되어 있지만 선반 여기에
기억하는 사람 입장에서는 찾기 쉽지 않은 곳에 있는 문제가 있습니다.
은설 좀 더 찾기 쉽도록 계산 해야겠다는 생각을 했습니다.
번역을 제출하기 번역 제안을 제출하기 돈을 실제로 번역이 어떻게 보이는지 테스트 하는 방법에 대해서도
문서를 계산해서 좀 더 좋은 편이야.
생각도 하게 되었습니다 이렇게 해서 지금까지 작년 오픈소스 컨트리뷰터 내 첫 경험 에 대해서 얘기 해
보았습니다 바로 위에서 정주원 님께서 우주 한국어 번역 프로젝트에 메시지로 찬영이 병원들에서 이야기
안녕하세요 지금부터 2020년 오픈소스 컨트리뷰톤 일본 2 한국어 번역 프로젝트의 멘티로 참여했던
경험에 대해 발표하도록 하겠습니다.
저는 대학생 때 오픈소스 라는 단어는 많이 들어봤지만 그게 정확히 무엇인지는 알지 못하고 있었습니다
무료로 배포되고 누구나 수정하여 재배포 할 수 있다.
단지 그 정도로 많이 하고 있었죠.
그러던 중 오픈소스소프트웨어 인민이란 수업을 통해 오픈소스소프트웨어 에 대해 관심을 갖게 되었습니다
오픈소스 동향에 대한 조사 과제를 통해 오픈소스 소프트웨어 에도 라이선스가 있다는 것 오픈소스소프트웨어
는 주로 커뮤니티와 함께 성장한다는 것 등을 알게 되었으며 오픈소스소프트웨어 에 대한 관심은 더 커져
물론 어떤 기여를 하기보단 그저 흥미만 갖고 있는 정도였죠.
오픈소스소프트웨어 에 대한 여러가지 정보를 찾아보며 다양한 개발자 커뮤니티 레저 파괴되었고 그러던
중 오픈소스 컨트리뷰톤 이란 이름의 활동을 알게 되었습니다 멘토로 활동하는 선배 개발자들의 도움을
다양한 오픈소스소프트웨어 에 대한 정보를 접하며 언젠간 오픈소스 프로젝트 의 기어에 보고 싶다 생각하면서도
어떤 프로젝트에 어떤 식으로 기회를 수 있는 어디서부터 어떻게 시작해야하는지 주저하며 아무것도
시작하지 못하고 있던 저에게 이활동은 아주 큰 기회로 다가왔습니다 어떤 오픈소스 프로젝트 에 관심을
갔다가도 새로운 컨트리뷰터 를 위한 안내페이지 읽어봐도 어떻게 시작하지 감이 안 잡히고 초보자 드리기
할 수 있는 이수로 남자 벨트 fursys 좋다 어렵게 느껴지는데 오픈소스 컨트리뷰톤 의 참여하면
오픈소스 컨트리뷰톤 에 참여하는 다양한 오픈소스 프로젝트 둘러보며 어떤 프로젝트에 참여하는 게
코딩 하동에 오픈소스 프로젝트 의 기억하기엔 아직 개발 능력이 많이 부족하다고 느껴 번역 프로젝트로
한 사람의 5분도 사용자로서 제가 일상적으로 사용하는 운영체제에 오픈소스 프로젝트 에 참여해 보고
그렇게 지원한 오븐 2 한국어 번역 프로젝트에 멘티로 산정되어 육수 동안에 컨트리뷰터 활동을 하게
되었습니다.
컨트리뷰터 갈 동안 5분쯤 한국어 번역 프로젝트에 대한 소개를 듣고 우분투 한국어 번역 팀에 가입하는
것으로 시작되었습니다.
우분투 한국어 번역 프로 런치패드란 플랫폼에서 진행되기 때문에 런치패드에 가입하였습니다.
그 과정에서 gpg-key 생성하고 코드와 북한 닥터의 설명하는 등의 작업을 수행 했는데 gpg
key 생성 하는 것도 그걸 통해 전자서명 안 해 보는 것도 처음이다보니 이조차 나쁜 작업이라 컨트리뷰톤
그래도 낯선 작업을 헤매다 포기 하지 않도록 멘토 분들께서 차근차근 설명해 주시고 이끌어 주셔서 어렵지
않게 해낼 수 있었습니다.
5분도 안 보고 번역 팀에 가입하기 위해선 런치패드에 가입하고 우분투 안주가 번역팀 메일링을 구독해야
하며 카르마를 50점 이상 사야 합니다.
카르마는 언제 패드 활동 장치라고 볼 수 있으며 런치패드에서 에 컨트리뷰션 활동을 통해 살 수 있고 시간이
5분 2 한국어 번역 팀에 가입하지 않아도 번역 제안을 통해 컴퓨터를 말을 할 수 있기에.
저희는 5분 통화료가 번역 팀에 가입하기 위한 카르마를 쌓기 위해 번역 제안을 하는 시간을 가졌습니다.
코로나-19 로 인해 자주 만나지 못하는 상황에서 오프라인으로 만나 우분투 한국어 번역 팀 가입 신청을
하고 번역 제한 실습을 해 보는 시간은 그의 뉴욕주의 컨트리뷰톤 개 반 동안 번역 활동을 하던 데 중요한
그 시간 동안 저희는 틈틈이 멘토 분들께 질문을 해가며 런치패드 라는 낯선 플랫폼에 익숙해지고 그곳에서의
처음엔 이게 맞나요 이 버튼을 누르면 되는 거죠 와 같은 사소한 질문도 많았지만 차차 익숙해지며 스스로
오프라인 교육에서 오픈 2 한국어 번역 팀 가입 신청을 하고 번역 제한 21 이후에는 각자의 일상 속에서
컨트리뷰션 할 수 있는 시간에 온라인으로 번역할 동안 하였습니다.
다양한 패키지들의 번역작업을 수행했는데 패키지 했더라 어떤 패키지는 회장 테스트가 패키지저장
소의 어느 파일 어디에 존재하는 텍스트인지 명시함으로써 맥락을 파악하게 수월하여 번역하는 데 도움이
되는 경우도 있었고 어떤 패키지는 도저히 어떤 맥락에서 사용된 텍스트인지 알 수 없어 번역 남해안 경우도
때로는 이 표현이 이 맥락에서 이렇게 시작되는 게 맞는지 확신이 서지 않는 경우도 있었는데 우분투 한국
하루에 테슬라 게 컨트리뷰톤 채널을 통해 질문을 드리면 멘토 분들께서 함께 고민해 주시고 적절한 번역에
꼭 질문이 아니더라도 번역한 문장이 매끄럽지 않을 때 맨 2 분들께 피드백을 받아 표현해 다듬는 경우도
있었습니다.
또한 수많은 듣기 좋은 점 패키지를 선택하여 번역 할 것인가 하는 선택에 있어서도 번역할 패키지 선정시
참고할 수 있도록 렌트 분들께서 비중있는 주요 패키지 불구하고 번영주의 낮은 패키지들을 추천해 주셔서
사용자들이 보다 더 필요하면 패키지 위주로 많은 번역을 진행할 수 있었습니다.
활동을 하며 느낀 가장 큰 걸림돌은 아무래도 눈에 띄는 성과가 보이지 않는다는 점이었습니다.
소프트웨어의 기능을 추가하거나 버그를 수정하는 것처럼 활동했다는 성과가 바로 보이는 게 아니라
번영의 조금씩 높아질 뿐인데 그 미세한 번역 동기부여로 작용하기 어려웠죠 이후 번역한 내용이 우분투
배포판에 발명되었을 땐 제가 번역한 패키지를 마주할때 괜히 반겨 느낌이 들기도 했지만 컨트리뷰톤
활동기간은 아직 우분투 배포판에 반영되게 저녁에 때문에 활동에 대한 가시성이 많이 떨어졌습니다
그리고 종종 마주하게 되는 번역하게 난해한 텍스트들이 또 하나의 걸림돌로 작용할 왔는데요.
기억 저장소 경로가 나와 있는 경우,
먼저 그것을 통해 배경 화면 번역해 보았고,
그걸로 해결되지 않는 경우에는 멘트 분들께서 질문해 드리는 방식으로 취했습니다.
물론 그럼에도 불구하고 번역하기 어려운 텍스트로 남는 경우도 있었는데요.
그런 경우에는 그것을 계속 붙잡고 있는 것보다 다른 텍스트의 번역을 시도하는 것이 더 뉴 패스하고 남았습니다.
평소에 잘 사용하지 않던 난센스 퀴즈의 경우 해당 패키지에 대한 사전 지식이 없어 번역을 주도하기도
했는데, 검색을 통해 그 패키지가 무엇을 하는 건지 맥락을 파악함으로써 보다 나은 번역을 할 수 있었습니다.
패키지 내에서 사용되는 어떤 고유한 명사와 동사는 외래어로 음력을 하는 게 낫겠다고 판단되는 경우
때로는 번역해야 할 팩트의 줄임말이 포함된 경우도 있었는데,
그것이 무엇이든 말인지 알아 여기 어려운 경우도 있었습니다.
패키지에 따라선 그것이 무엇인지 조림 말인지 참고할 수 있도록 적혀 있는 경우도 있었지만 그렇지 않은
경우도 있었죠.
욕조 가능하거나 검색해서 바로 나오는 줄임말은 그런대로 해석해서 번역할 수 있었지만 정말 처음 보는
줄임말인 데다가 검색해봐도 잘 모르겠는 경우도 있었습니다.
가끔은 도저히 모르겠어서 패스하고 넘어갔는데 다른 패키지에서 발견된 줄임말에 그것이 무엇의 줄임말인
욕조 똥 안에 컨트리뷰톤 활동이 끝난 후 그동안의 성과를 돌아보았습니다.
오프라인으로 만나 우분투 한국어 번역 팀에 가입했던 날 각자의 번역 활동에 대한 목표를 정해서 있는데,
그 목표 대비 얼마나 달성하였는지 확인해 보니 목표량에 몇 배나 더 많은 양을 번역한 멘트도 있었고,
목표에 충분히 도달하지 못한 멘트도 있었습니다.
활동 기간 동안 멘티들 통합 4636 개번역기 열어 하였으며,
멘티 중 저를 포함한 두 명은 전세계 우분투 컨트리뷰터 기여도 순위를 매긴 팝콘트리 붙어서 랭킹에 번역
부분에서 창의 20명 안에 드는 선거도 있었습니다.
저희가 번역한 내용은 컨트리뷰톤 활동이 끝난 후에 출시된 5분 토이 0.10
그룹이 고릴라 버전에 반영되었으며 이로써 많은 5분 2 한국어 사용자 저희가 번역판 패키지를 사용할
수 있게 되었다는 점이 한 사람의 우분투 사용자로서 그리고 번역 활동에 참여할 컨트리뷰터 로서 큰 의미로다가
컨트리뷰톤 기간이 끝난 이후에도 우분투 한국어 번역 프로젝트에 꾸준히 참여 의사가 있으면 밝힌 멘트들이
있었으며 그 중 일부는 실제로 공식활동 종료 후에도 번역 활동을 이어가고 지속적인 5분 2 한국어 번역
물론 아쉬웠던점 더 몇 가지 있었습니다.
다른 누군가가 협업하는 프로젝트가 아니라 각자 개별적으로 번역 활동을 하는 프로젝트 다 보니 시간
조회 및 두통에 어려움 없이 각자 속 편한 시간에 자율적이고 자발적인 참여로 상일동 할 수 있다는 점도
있었지만 멘티들과 소통이 거의 없고 그저 혼자 비슷한 수원 역사 1 번 반복하여 동기부여가 잘 되지 않는
측면이 있었습니다.
일부 멘티들은 컨트리뷰톤 시작 전 우분투 한국어 번역 프로젝트에 대한 이해가 부족하여 운영체제 유틸리티에
텍스트를 번역하는 게 아니라 응용 프로그램 메인페이지 같은 걸 번역하면 활동을 기대하고 이 프로젝트에
아마 이러한 기대와 현실의 괴리감이 이벤트들로 하여금 번역 활동에 대한 목표에 충분히 도달하지 못하게
만든 이유 중 하나로 작용하지 않았을까 싶습니다.
오빤 똑똑한 텔레비전에 참여하지 않고 개인적으로 혼자 5분 2 한국어 번역 프로젝트의 컨트리뷰터
의기를 뛰어 들었다면 어땠을지 있다고 올려 봅니다.
런치패드에 가입하고 5분 2 한국어 번역 팀에 가입하는 과정 조차 많이 힘을 쓸 것이며 우분투 한국어
번역 팀에 가입하고 나서도 이걸 이렇게 제출하는 게 맞는지 이 상황에서 이렇게 번역하는 게 맞는지 고민하다
물론 그럴 때 질문에 남길 수 있는 커뮤니티가 있고 그런 커뮤니티에 도움을 받으며 나아갈 수도 있었겠지만.
아무래도 편하게 질문할 수 있는 상대가 있다는 건 나 전 분야에 발해 드릴 때 큰 힘이 되게 마련입니다 저는
작년 오픈소스 컨트리뷰터 5번도 한국어 번역 프로젝트에 참여하며 오픈소스 프로젝트 의 기어에 번
경험이 아주 리메이크 보람있게 느껴져 올해도 오픈소스 컨트리뷰터 아니 개편되어 만들어진 오픈소스
이번엔 코딩을 통화는 컨트리 부천에 도전해보고자 러스 파이썬 프로젝트 지원하여 활동하고 있는데요.
요즘은 여러 가지로 일이 많아 지난 6월에 마지막으로 쉬고 있지만 다시 여유가 된다면 5분 한국어 번역
프로젝트에 대한 기어도 틈틈이 다시 해보려고 합니다.
이상으로 발표를 마치겠습니다 감사합니다.