大家好，我是來優麒麟 (Ubuntu Kylin)社區的陳 Burgress，今天我給大家帶來的主題分享是如何推進中國少數民族語言
在 Ubuntu 上的本地化工作，首先的話是一個簡單自我介紹，我叫陳 Burgress 我是來自於優麒麟社區和 KDE Network China
我平時非常的喜歡和關注 FOSS 我是一名 Ubuntu Fedora 和 Arch 的用戶
我使用 Linux 的原因是因為我需要使用它們進行開發工作和打包工作
我平常使用 C/ C++/ Python/ Rust/ Lisp 進行我的編程開發工作
這個 demo 的環境是使用 ArchLinux 和 Emacs
然後你可以透過這兩個 email 聯繫我
在主題分享的一開始，我希望能夠簡單的介紹一下中國的少數民族狀況
中國的話是有著五十六個民族，然後其中的五十五個是少數民族群體
他們其中五十三個都有著自己的語言和文字系統
推進促進他們各自的語言的在ubuntu 上的一個穩定化可以有助於保護中國少數民族的文化和歷史傳承
這也是我們項目一開始關注的核心點
這裡的話，據我個人的了解
我認為所有的操作系統上面多語言的支持是一個核心關注的要素
在對於中國的少數民族語言，比如說像windows、macOS、安卓、ios
他們都是一個有著一個不同程度的支持
據我個人了解，在中國的新疆省市，少數民族是偏向於使用於 macOS 和 ios
因為 macOS 和 ios 具有一個較好的維吾爾語的一個支持
然後在中國的內蒙古省的話，可能大家就偏向於使用windows
因為 windows 的內蒙古文支持是相對來說較好的
然後相對於來說，Linux 上面的中國少數民族多語言支持是比較弱的部分
啊比如說像蠻語、內蒙古語、還有藏語
在 Linux 上面，都是一個非常殘缺的一個支持現況
這也是我們項目的一個立足的一個現況吧
我們的工作是在2020 年初開始的，主要的話是對中國藏語在優麒麟上添加一個實驗性的支持
因為優麒麟是 Ubuntu 的一個官方子發行版本
所以這些工作也同樣適用於 Ubuntu
然後關於我們的本地化工作
首先十分感謝西藏大學信息科學技術學院的尼瑪扎希教授、仁增多杰教授
索南尖措教授和加央甲、三排才讓等學生的幫助和支持
接下來，我想向大家介紹關於中國藏語的 Ubuntu 本地化工作的一個現況
目前中國藏語的本地化在 Ubuntu 跟優麒麟上的支持度是比較有限的
然後這裡的話我編寫了一份支持的列表
首先的話，關於支持的發行版是有 Ubuntu 跟優麒麟
然後覆蓋的.....
覆蓋的版本的話，包括 Ubuntu 的16.04 跟20.04
還有就是優麒麟的16.04 、18.04 、20.04
這裡可以看到，我們的語言支持都是在長期支持版本上進行完成的
然後接下來的話
我想向大家介紹，我們的翻譯數據的一個情況
因為操作系統的本地化工作是一個非常巨大的工作
在過去的實踐中我們的翻譯覆蓋量目前是在 40% 以上
然後就我們自己的統計是在 Ubuntu 跟優麒麟上
所有的翻譯數據總共是有分別是有14萬 (接近15萬條) 跟17萬2千語條
這裡的翻譯數據的話，主要是來自於中文語言包的一個翻譯數據量
這裡我們對到的中文語言包是 language-pack-zh 和 language-pack-zh-base
然後我們完成的翻譯大概是，在 16.04 上是 61000 語條，在 20.04 上是接近 56000 條
然後接下來的話，我想介紹一下我們提供的一個語言包支持
我們提供了一系列的語言包，包括了像 kylin-languange-pack-bo-cn 跟 kylin-languange-pack-bo-cn-base 還有一個擴展的語言包
這裡的話， kylin-languange-pack-bo-cn 是一個攜包，主要是幫助 apt 去計算相關語言包的一個依賴
就是說我們只需要安裝這一個包，他就會自動去拉取一個 base 包跟一個擴展包
還有一些其他的語言設置包
還有，同樣也包括我們使用的一個字體支持
這裡的話 kylin-languange-pack-bo-cn 的話
base包的話主要是存儲所有使用 gettext 翻譯文件格式的應用的一個翻譯文件
比如說像 po 跟 mo 文件
然後擴展包的話主要是對使用 qt 多語言支持文件格式的應用
去提供翻譯的擴展支持，比如說像 ts 跟 qm 文件
然後這裡的話，我們也有也可以查看一下我們的語言包支持的一個 control 文件
然後他的話實際上是由一份原文包編譯出來這些包
然後的話，這裡的話，我們也是可以看一下整個構建的一個過程
構建的話主要是針對 po 跟 mo 進行一個分別的構建
然後他的支持，這些是相對來說比較複雜的
接下來的話，我對我們過去兩年中的一個開發模式進行一個簡單介紹
總體上來看我們的開發模式是跨越了多種數據存儲的方式
然後這裡的話我們所有的翻譯數據正如之前所提到的是來自於中文語言包
然後我們透過中文語言包來構建一系列空的藏語翻譯文件
然後我們將這兩部分的數據都導入到我們在 github 上託管的 git 倉庫去
然後通過這個 git 倉庫，再來導出一個中文跟藏語的對照的數據表
這部分的這個數據表的話是在一開始去進行構建的，也就是我待會會講的 stage 0 的工作
我們在導出這個對照表之後
然後由我們的翻譯人員再對這部分的對照表，再進行一個翻譯
然後得到一個翻譯過的對照表，然後我們再加上同步導入到我們的 git 倉庫中去
然後我們同樣還依據這個 git 倉庫來構建了一個翻譯數據庫
這個翻譯數據庫的話，是在本地的
然後這個翻譯數據庫，主要是為了提供一個翻譯這個自匹配
這個自匹配，我們待會在 stage 1 裡面去進行一個簡單的介紹
同樣的這個 git 倉庫跟我們的 Weblate 平台是提供了一個雙向的同步支持
Weblate 平台主要是提供翻譯的前端介面編譯支持
然後我們會....
然後我們的 git 倉庫可以生成出我們的藏語的語言包，就是我們之前剛剛提到的三個語言包
這部分的工作也是可以進行自動構建的
關於 stage 0 的話，這個實際上是我們在藏語本地化工作的早期階段的狀況的描述
儘管在 2020年代，就是 ubuntu 相對來說是一個比較流行的發行版本
但是他的一個開發流程，對於剛剛開始參與貢獻的大學教授跟學生來說，是具有一定的門檻的
所以在起初的話我們並沒有使用 ubuntu 的那些開發平台
像 launchpad 啊，還有他的一些 patch 跟 dpkg 的一些工具
在一開始，我是將系統範圍內的所有的翻譯文件都導出成了中文跟英文對照的 excel 表格
就是我們剛剛提到的對照表
然後這個表格主要是用來便於不熟悉 ubuntu 開發工具的人員
能夠盡可能簡單的參與到翻譯貢獻中去
然後我們沒有使用 launchpad 進行翻譯工作的一個主要原因是，他沒有一個較好的中文介面支持
而且它的交互操作存在一定的反復性
然後在那個時候我們還沒有部署自己的 Weblate 服務
所以的話我們使用了 git 倉庫，然後再導出 excel 表的方式來管理我們的翻譯數據
這樣子管理的翻譯數據大概是有 30000 條左右
我們的倉庫是位於 github，是託管在 github 上面
然後你們，感興趣的朋友可以在我們的 github 倉庫中查看我們的一個進行的狀況
這裡的話是我們兩個，一個是 16.04 翻譯文件的託管
一個是 20.04 翻譯文件的託管狀態
然後在第二階段的話，我們部署了自託管的一個 Weblate 服務
是為了更好的同步 git 倉庫的一個在線翻譯服務的數據庫
在這個階段的話我們構建了一個本地的翻譯數據庫
主要是為了便於存儲所有已經翻譯的詞條
然後在這些翻譯的基礎上面
利用像 Levenshtein 距離這些方法
對一個近似的翻譯，根據編譯距離去做一個模糊匹配
然後這樣子我們大概擴充了一萬條左右的翻譯，當然這部分翻譯還是需要人工進行再次的符合
然後這裡的話，我本地是有一個翻譯數據庫的一個副本
這裡的話可以看到是總共是 172369 條數據
然後其中藏語的翻譯數據量的話，是大概在40%以上吧
他這是一個非常巨大的表，可以看到其中在藏語的翻譯情況
然後我們剛剛說到的模糊匹配的話
是一個基於 Levenshtein 距離的一個改進方法
然後他是有別於就是字符串編譯距離比較的
我自己將它稱為是基於藏語音節的編譯距離比較
然後這裡的話一個藏語音節是包含了基字、原音、上加字、下加字、前加字、後加字、和再後加字
這裡的每個組成部分都是一個字符，然後一個音節的話，就是最多是由七個字符來組成
最少的話也是有三到四個字符的
然後通過變更一個基於字符的方式到基於音節的方式
我們可以過濾掉一些和音節無關的編譯操作的干擾
然後，我這裡的藏語音節的一個解析支持的話
也是再次感謝西藏大學的尼瑪扎希教授提供的一個理論支持
我們這裡的藏語音節的編譯方法，是來自於他的藏語排序的理論方法
通過他的方法實現一系列的狀態機群組，然後對這些東西來進行簡單的解析
然後第三個階段的話，我們就開始使用了 Weblate 平台進行一個開源的協同翻譯
然後同時構建、迭代構建我們自己的一個語言包
儘管說我們這裡說到是使用了開源協同的一個模式
但是我們的協同開發並不是分佈在全球的
儘管並不是分佈在全球，但是也是跨越了幾千公裡
然後把我們團隊中的每個成員連接起來
然後你可以在這個網址去訪問我們的 Weblate 服務
這裡的話可以看到藏語的翻譯比例是在 41%
然後沒有翻譯的詞條是接近 88000 條
然後所有的組件的話，大概是有 500 多個組件
500 多個組件的話，是覆蓋了系統中的大多數應用、大多數關鍵性組件的
比如像 fcitx 啊，還有一些 gnome 的軟件
然後我在我的本地安裝了一個集成了藏語言包的優麒麟系統
然後他是通過 QEMU 來安裝的
然後接下來的話，讓我們去裡面簡單的看一看
這裡的話就是，優麒麟 20.04 的一個安裝好的系統
然後實際上我們對大部分應用，就是主要是像 UQUI的應用還有一些 GTK 的應用
進行了一個翻譯的覆蓋支持
這裡的話我們可以通過 UQUI 的控制面板，去對整個系統的一個語言狀況進行一個切換
像這裡的話都是提供了大量的藏語的語言的支持
這裡的話，我們將藏語設置為了，在這個環境中將藏語設置為了第一支持的語言
然後第二支持語言是漢語，其次是英語
然後說到 UQUI 的控制面板
控制面板的大部分翻譯是已經接近完成的
儘管還有一些殘留的，沒有支持的部分
但是相對來說，可用性已經是具備了一定的設置接口的翻譯完全覆蓋
然後像一些傳統的 GTK 應用，比如說像 terminal 也是有了一個完整的藏語支持
然後這裡的我們打開了終端就可以簡單的介紹一下
像一些 CLI 程序的藏語翻譯支持
比如說像常用的 sudo 也是有一個密碼提示上的藏語本地化支持
還有一些常用的命令，像 ls 、df 也是有一些藏語的支持
但並沒有完全覆蓋完成
然後接下來，可以看一下 UQUI 的默認的文件管理器
然後也是有了初步的一個藏語的支持
包括像一些設置選項的支持，還有視圖的設置支持
然後這裡還有一些像 tag 標記的支持
然後對於像 GTK 應用，像普拉瑪啊什麼的，還有像打印的一個設置
都是進行了一個完全的藏語支持
因為這部分功能是作為日常生活中最為常用的功能
所以我們也是優先進行了一個本地化支持
還有一些像掃雷之類的遊戲，GTK 遊戲也是有一些簡單的藏語支持
然後除此之外的話，我這裡還有就是值得一說的就是
將 PS 完成了一個完成度很高的藏語翻譯支持
基本上是覆蓋了所有的像出去，還有標籤欄的一些選項
就是進行了一個完整的藏語覆蓋
除了這些常用的 GTK 應用之外
我們對整個 UQUI 桌面環境中的應用也做了一個完整的藏語支持
像比如說，我們日常常用的工具，比如說計算器也是有一個初步的藏語支持
還有搜索，同樣的還有視頻播放軟件
視頻播放軟件也是有一些播放控制上的藏語的本地化支持
這裡的話，翻譯的完成度還是比較高的
還有就是像我們日常，還有就是優麒麟提供的一個硬件硬體的檢查的一個工具
是一個清理助手
我們對他的一些硬件標示信息也進行了大量的翻譯工作
然後，這裡還有值得一說的就是
我們跟搜狗公司合作的一個藏語輸入法的支持
然後也是填補了輸入模式上的藏語支持的一個空白
然後主要像包括音節的自動聯想，還有就是單詞的一個快速的拼寫，這樣的支持
這裡的話，十分感謝搜狗公司對於優麒麟藏語本地化的一個推進工作的支持
然後關於關於優麒麟 20.04 上的一個藏語的翻譯支持程度的演示 demo 大概到這裡就結束了
我們接下來的話，回到我們的.....
接下來的話，我為大家介紹一下我們後續的一個計劃
就是儘管我們在 ubuntu 的藏語本地化上來說，已經有了一個比較好的開始
但是我們後續需要去做的工作還是有很多的
我們計劃進一步翻譯整個 ubuntu 中的詞條的翻譯
然後去為更多的沒有翻譯的東西，去添加翻譯
然後第二部分的話，是推進整個項目的完全和純粹的開源
因為目前的話我們可以看到，在 git 倉庫中使用的協議的話還是一個專有的協議
因為我們並沒有取得所有參與翻譯人員的一個授權許可
所以我們也在逐漸推進所有的翻譯人員去確認他們的翻譯狀況的授權
然後這個部分的話，就是我們想要去推進這個項目的開源
然後更進一步的話就是為其他的一些少數民族語言去提供本地化支持
像我們計劃中的話是有維吾爾語、內蒙古語、韓語和藏語的一個少數民族語言本地化支持
然後，最後的話，感謝大家的觀看
在最後，我想再次感謝尼瑪扎希教授、仁增多杰教授、索南尖措教授還有加央甲先生、和三排才讓先生
他們極大的幫助到我們的藏語的本地化工作
謝謝大家！