Perkenalkan, Nama saya "Kuriyanto"
Saya dari Indonesia
Saya salah satu pengajar, Di
Sekolah SMK Negeri 1 Kragilan
Hari ini, Saya akan membahas tentang "Sinau Bash"
"Sinau Bash" adalah sebuah program
yang digunakan untuk belajar bahasa Bash
Atau dalam Bahasa Inggrisnya
"Program for Learning Bash Commands"
Tentang Bash
"Bash" adalah sebuah bahasa pemrograman berbasis Shell
yang secara standart sudah terinstall di linux dan macOS
"Bash" sendiri dikembangkan oleh GNU Project dan berlisensi Gratis
Tentang "Sinau Bash"
"Sinau Bash" adalah bahasa pemrograman sederhana,
yang dikembangkan dalam bahasa "Bash"
"Sinau" dalam bahasa jawa artinya adalah "Belajar"
Jika disatukan "Sinau Bash"
Artinya adalah
Belajar Bash
"Sinau Bash" terdiri dari 3 level
yang pertama adalah level
"Easy" atau Mudah
Level Mudah ini, ketika jawaban salah maka akan muncul jawabannya
level 2 adalah, Sedang atau Medium
Level ini, jika salah maka tidak ada informasi jawaban yang benar
Hard Level
Hard level ini, atau Level Sulit
tidak akan muncul tampilan salah dan akan tampil hasilnya ketika sudah selesai menjawab semua soal dari "Sinau Bash"
oke, Next
Tampilan "Sinau Bash" kurang lebih seperti ini.
Untuk saat ini, "Sinau Bash" ada 2 bahasa
yang pertama adalah Bahasa Indonesia
yang kedua adalah Bahasa Inggris
ini adalah contoh, ketika kita memilih dalam bahasa inggris
untuk alamat downloadnya bisa dilihat di tampilan berikut.
mungkin akan saya Praktikan, bagaimana cara download "Sinau Bash" menjalankan "Sinau Bash"
dan belajar dengan "Sinau Bash"
"Sinau Bash", Kita masuk di Link nya
di https://github.com/kuriyantoadi/sinau-bash-ubucon
kita bisa klik "Code"
lalu "download ZIP"
nanti ketika sudah didownload
akan masuk, dan dicari saja foldernya.
nanti terdapat File "install.sh"
untuk menjalankan perintah
"install.sh" ini kita bisa menggunakan terminal
kita bisa klik kanan disini, lalu "open terminal" di folder "Sinau Bash" kita
ini di folder "Sinau Bash"
sekarang saya sudah di directory "Sinau Bash"
kita cek dulu apakah kita sudah punya file "install.sh"
ini saya sudah punya file "install.sh"
lalu kita bisa menjalankan dengan perintah " ./install.sh "
tekan Enter
tampilan "Sinau Bash" seperti ini
silahkan ada pilih bahasa, sekarang terdapat 2 bahasa
bahasa indonesia dan bahasa inggris
Awal dikembangkan hanya untuk bahasa indonesia karena
pertama kali saya buat itu diperuntukan untuk
Siswa dan Siswi SMK yang akan belajar "Linux Server" jadi
dasarnya harus belajar "Sinau Bash" dulu
biar bisa lanjut ke "Linux Server"
sekarang saya sudah
kembangkan kedalam bahasa inggris
jika teman teman dari asia seperti,
malaysia, jepang, korea, china, pakistan, india
ingin mengembangkan dalam bahasa lokal negara masing masing
Silahkan
bisa e-mail saya dan kontribusi untuk mengembangkan "Sinau Bash"
saya contohkan, untuk masuk ke bahasa inggris.
kita pilih angka 2 dan tekan Enter
disini kita bisa menulis Nama kita sebagai Participant
Kuriyanto,
alasannya adalah "Try" atau Belajar atau coba "Sinau Bash"
terdapat 3 level
yang pertama adalah level Mudah / Easy, Medium dan Hard
Kita coba Easy
dan muncul pertanyaan seperti ini.
"To open a zip file with the command.?"
dan anda bisa menulis jawabannya dibawah sini.
untuk membuka file zip, kita perintahnya dengan "unzip"
Enter
Nah, jika jawaban anda benar. Maka akan terdapat tulisan
"Your answer is correct"
Ini artinya "berhasil"
Dan yang berikutnya adalah
Kalau dalam Bahasa Indonesia
Untuk membuat user baru dengan perintah
"Add use
Nah, ini yang bener, ya! Coba kita masukkan jawaban yang salah
Misalnya, untuk masuk ke dalam sebuah folder, kita masukkan dengan perintah
Misalnya, "LS" harusnya "cd" atau "Change Directory"
Enter
Ini akan terdapat tulisan "salah", "sorry, your answer is wrong" atau "jawaban anda salah"
Dan ini terdapat jawabannya, jawabannya adalah "cd" atau "Change Directory"
Oke, ini sinau bash level easy
Kita tambah tab baru. Kita coba
Level sedang
Kuriyanto try sinau bash
Kita pilih dua yang bagian medium
Enter
Nah, ini dalam Bahasa Indonesianya
Untuk membuat directory dengan nama "belajar-bash" itu dengan perintah apa?
Yang bener adalah
"mkdir belajar-bash"
Ini adalah jawaban yang benar
Nah, yang berikutnya adalah perintah untuk memberikan "accessful" ke file
akses user, grup, dan yang lain dengan perintah?
Harusnya "chmod777"
Cuman kita coba salahkan, apakah ada jawabannya atau tidak?
Kita menulis "chmod" saja
Jawabannya salah
"Sorry, your answer is wrong"
Ini salah, ya
Jadi, kalau salah, tidak ada jawaban di bawah
Berbeda sama yang level easy, level mudah
Dia terdapat jawaban di bawahnya
Ini perbedaannya
Yang berikutnya kita coba yang level sulit
Kita punya server dengan IP "10.78.12.1 (koreksi)"
dan bagaimana untuk me-remote SSH?
Bagaimana perintahnya?
Perintahnya adalah "ssh", kita masukin IP-nya
10.78.12.1
Di sinau bash yang level sulit
Ini tidak muncul
apakah dia salah atau benar?
Jadi soal yang sebelumnya akan hilang
Dan hasilnya akan terlihat nanti setelah
kita selesai menjawab semua pertanyaan dari Sinau-Bash
Contoh kita selesaikan yang easy dulu
Untuk mengubah nama dengan perintah "mv"
Sorry, karena ini kepotong dari laptop saya
Untuk hapus file dengan perintah
"rm"
Ketika sudah selesai, maka akan muncul hasilnya seperti ini
Saya sudah menjawab semua soal dengan waktu 375 detik
dengan soal easy
Dan skor saya 90
Jadi seluruh soal ini 20 soal, per-level adalah 20 soal
Dan satu soal bernilai 5
Jadi tadi saya coba kerjakan dan ada dua soal yang salah
Dan untuk Sinau-Bash sendiri
Walaupun soalnya sama, tapi setiap waktu soal itu akan berbeda karena acak
Karena soalnya acak, ada 60 kemungkinan diacak
Kita bisa mengulang-ulang belajar dengan Sinau-Bash dengan urutan soal yang berbeda
dan ini akan membuat membuat ingatan kita tentang dasar-dasar Bash lebih nyaman kalau menurut saya
Sampai sini, ada pertanyaan?
terima kasih sudah menonton
materi saya tentang sinau bash
jika anda tertarik tentang sinau bash boleh untuk mendownload
sinau bash
dan belajar dengan sinau bash
untuk teman teman dari manca negara, khususnya dari asia
jika ingin mengembangkan sinau bash, saya terbuka
untuk teman teman dari mancanegara kontribusi mengembangkan dan
memberikan sinau bash ke orang orang untuk belajar
Terima Kasih