今天，我想就在筆電和樹莓派上使用 Ubuntu 桌面版
去探討如何實踐及管理
我是做為日本樹莓派使用者社團代表的太田
這是我的自我介紹
我在2012年時，創辦了日本樹莓派使用者社團
同時我也是樹莓派基金會的志工
主要工作內容是協助基金會在日本進行商業活動
最近更進一步對台灣及中國等地的行銷進行協助
關於我的自我介紹
官方網站，官方論壇的日語分類中
也有刊登我的自我介紹
可以從這官方網站進入到官方論壇
在日語分類中看到更多資訊
有興趣的話可以看一下
接著，這是今天的議程
你喜歡 Ubuntu 桌面版嗎？對你來說它是否有用呢？
該保留搭配 Windows  的雙系統啟動機制嗎？
對 EFI (可延伸韌體介面)和 SD 卡進行修改
其他小技巧
樹莓派夠用嗎？講一講關於在樹莓派上使用 Ubuntu 的事情
那麼，最一開始
你喜歡桌面版的 Ubuntu 嗎？
為何我想談這個話題？
這是我一個中國(編按：應該為台灣)的朋友在臉書貼的梗圖
過去：「自由很重要」
「不需要 MS Office」
「開源軟體是最屌的」
「所以我們應該使用 Debian、GNU/Linux」
但是跟以前比起來，現在卻變成了：
「macOS 是最棒的」
「MacBook Pro 是最屌的」這個樣子了
果然，不論我們如何去使用 Ubuntu、Linux
我們有一個不能不去思考的問題
要說是什麼問題的話，那就是：
「使用 Ubuntu 桌面版，就像是在組裝樂高積木一樣」我是這麼想的
也就是說，雖然就像是在使用 Windows 那樣
架構自己用的環境，需要先安裝作業系統、之後必須安裝一堆程式、做一堆設定
實際上有很多步驟要做
但在此之上，這些步驟都是跟使用 Ubuntu 密不可分的
也因此
像是發生了意料之外的狀況
發生了許許多多不得不忍耐的狀況
經歷了許多的狀況
說實在的，我認為其所需要的忍耐力就跟組裝樂高積木一樣
實際上還算蠻有趣的
這是第一個我自己以 GPD Pocket 2 (一款小筆電) 建構的 Linux 環境
作業系統是安裝在 SD 卡的
就在近期，我更換了環境
這是我最近用 Ubuntu 桌面版弄的環境
用的是 2021 版的 GPD Pocket 2
系統是直接裝進 GPD Pocket 2 的內建 SSD。這是展示畫面
附帶一提
一如既往的，GPD Pocket 背面溫度仍然很高
不如說，Core M3 很熱
現在先貼些散熱貼片來頂住
但如果你能忍受這點
具有極強便攜性的這台小筆電令人意外的很有用
我可以在火車上、通勤時，打開來就能看看郵件上上網，
不愧是把系統安裝在 SSD 中
休眠/喚醒時間很快，就跟使用平板電腦一樣
對我來說用起來非常方便
接著，來談談「必須保留 Windows」這個話題
我個人極力想保留 Windows 只為了一個原因
那就是：想要用安全且輕鬆的方式更新 BIOS/UEFI
我認為就是在 Windows 上滑鼠點兩下執行更新軟體最快的了
其他方法還有
BIOS/UEFI 有內建的更新介面，我們可以從那邊更新韌體
另外就是從命令列指定檔案透過更新工具進行BIOS/UEFI更新
再來就是，在 USB 隨身碟安裝小型OS，透過它進行BIOS/UEFI更新
雖然有這些方法，可是從 Windows 進行更新還仍是最安全的
因此老實說，對我而言這是保留 Windows 最大的因素
但也不是只有這樣。實際上呢
在實際使用上，像是 Zoom、Office、防毒軟體、BIOS 更新程式、聊天工具等
顯然的這些程式在 Windows 上都能正常使用，但在 Linux 上還不能使用
特別是使用 Zoom 時，能不能使用 AI 相機功能這點影響很大，所以還是只能 Windows 底下使用
所以從這點來說 Windows 還是比較強大，我是如此認為的
過去我以為這只是筆電維護上的問題
結果現在我認為比較可能是因為從最開始筆電就是以在 Windows 上進行所有維護流程為前提進行設計的
可是，要說沒有不方便的地方嗎？還是有的
要說為什麼呢？因為從我們 Linux 使用者的角度來看
首先，我們linux用戶無法避免SD卡的緩慢。因為我們不能使用內部 SSD 作為主儲存空間。
而且，它很容易壞掉，我們每天都會看到許多壞的部分。
我計劃使用 USB 記憶體，但是
性能受 USB 接口限制，這是不可避免的。
而且它受 USB 總容量的限制。
USB 接口也用於網路線連接，它消耗頻寬並導致速度變慢。
所以，當我們使用一些應用程式時，
通過有限的硬碟頻寬，我們應該管理它。
而且，老實說，內部硬碟真的很快。
這是 benchmark 的測試結果，
microSD 卡和內部磁盤的測試結果都有，
它是 KDiskMark，類似 CrystalDiskMark 的測試軟體
我們可以了解到隨機訪問非常慢。
所以我們應該考慮如何緩解這種情況。
首先，我會談談使用 microSD 的技巧，以及我使用 GPD Pocket 的經驗，
我不能使用 suspend，因為 Resume 是耗時的，並且有穩定性問題。
所以我認為冬眠會更好。
我還使用了 memcached (memdisk) 作為快取。
它可以使虛擬記憶體使用一些實際的記憶體
我相信使用虛擬記憶體在遊戲、瀏覽器、MUA等應用是強制性的
因為這些應用有大量的寫入，
還有這些寫入的動作需要速度。
所以我估計虛擬記憶體是強制性因素。
這是使用 microSD 時的困難點。
好的，讓我們開始深入探討這個問題。
將介紹 UEFI 和 SD 卡應對方法，希望你看得開心。
這些是 UEFI 的限制，並且...
可能會令人驚訝，我們可以看到許多“鎖定”功能。
“解鎖”小工具相當少見，占主導地位的例外情況是遊戲筆記本電腦。
因為遊戲筆記本電腦需要最佳化，所以這些被稱為“解鎖”。
返回“鎖定”情況，我們無法更改 VT-d 啟用和 CPU 頻率。
有時 VT-d 不會顯示，還會被禁用。
特別是，禁用 VT-d 對於虛擬化至關重要。
所以我向供應商詢問了這些“鎖定”。
供應商說：“這是為了安全”。
“為防止事故發生，應“鎖定”和“不顯示”。
在這些情況下，我試圖要求用於獲取特殊的“解鎖” UEFI 圖像。
結果取決於供應商，一些供應商就有提供。
另外，在很多情況下，日本供應商不會提供客製化圖像。
而且中國供應商是可以協商的，雖然這只是個人的主觀想法‘。
好的，我想談談 SD 卡技巧。
你可能有安裝經驗，
如果是這樣，安裝 SD 卡並不困難。
困難的地方在於，我們應該考慮SD卡本身。
例如，“哪間供應商會更好”
寫入周期限制是每個供應商面臨到的問題。
而且您可能知道，在許多情況下，我們無法“修剪”它們。
結果我們沒有辦法去降低寫入周期。
這意味著我們可以超越它們的寫入週期限制。
我們也應該知道 SD 卡很容易導致數據損毀。
偶爾，他們會不起作用
所以我們需要確定它是由損壞的媒體引起的，還是只是數據損壞而已。
而且我們應該決定哪個更好，更換 SD 卡，使用 fsck 指令。
如果我們能做到，將 Windows 安裝到 SD 卡是最理想的，
但是 Windows 應該安裝到內部的 PCIe 儲存空間
由於開機相關的限制。
所以我們無法將 Windows 安裝到 SD 卡。
無論如何，SD卡沒有“修剪”
所以我們應該考慮如何減少寫入的動作。
我們還應該檢查數據是否有損壞。
讓我們考慮如何管理當 SD 卡變成無功能狀態時。
根據我的經驗，它會“變成只讀取”
所以第一種方法是使用“touch”指令。
“touch”可以檢測
當您遇到“只讀取”問題時，
刪除和替換為時尚早，下一步是......
從 Live USB 開機，並使用 GParted 並執行 Chkdisk
Chkdisk 可以復原這種問題
在很多情況下，我們可以利用這種方法解決問題，因為這是特殊的手段。
我試著解釋發生了什麼。這是我的猜測，一些 SD 卡有
特定行為。例如 Transcend。經過一定次數的讀取後，
它們將變為“只讀”，這種行為是種安全機制。
Chkdsk 可以恢復它。之後，我們可以重複使用 SD 卡直到下一個限制來到。
這些行為可能是“蓄意的”安全機制。
為了控制這些行為，Chkdsk 是排解故障的第一步。
如果我們不能用這種方法解決“只讀取”的問題，我們應該考慮下一步。
下一步是，獲取新的 SD 卡，並使用“dd”指令開始完整複製。
用“dd”複製很費時間，但該方法是最可靠的。
此頁面有一些調整方法可以避免 SD 卡超載，
創建 memdisk 工作目錄來作為 temp
我還用 memdisk 創建了工作目錄，
這是 Firefox 的調整，這將使用 ramdisk temp。
有關已發行的 SD 卡資訊，以下是樹莓派中的著名文章。
作者是 Peter Stevens，他提供樹莓派網頁託管服務"mythic beasts"
他們知識淵博，了解 SD 卡的真實情況之的運作，
一開始，他們嘗試使用 SD 卡來做託管服務，
他們遇到了很多問題
基於這些知識，我們應該了解 SD 卡是為何是脆弱的。
好，接下來
有關防毒軟體
我測試了 Dr.Web 和 ESET
即使我使用SSD，Dr.Web 在掃描電腦時仍然佔用 CPU 100% 的資源，
GPD Pocket 沒有效能足夠的 CPU，所以我們應該考慮一下。
為了避免這種問題，以閒置的時間做排程，
我認為排程是可以管理的，但有些難實行。
ESET 則不消耗 CPU 功率。
每個防毒軟體，有的耗費電腦資源。
所以我們通過測試來選擇防毒軟體
為了檢測，我發現一些關鍵症狀
自動更新時，我不能使用 apt，因為 Dr.Web 消耗了整個 CPU。
我覺得它在我的使用過情景中是不適用的。
接下來是 Grub 設置，
在真實的桌面案例中，我們應該在 Windows 上使用雙系統啟動，
如果我們清除 Windows 並且將 ubuntu 直接安裝到內部 SSD，
它可能會導致問題。
就我而言，我無法啟動系統本身，沒有開機畫面也沒有信號。
為了解決這個問題，問 Ubuntu 和瀏覽其他文章可能對你有幫助。
對於 Linux 和 Linux 雙系統啟動，這意味著你在 SD 卡中使用了 Linux，
而且還計劃安裝另一個 Linux 在內部儲存裝置中。
對於這種情況，你可能會遇到另一個問題。
如果更新 kernel 相關的程式，它將會重新創建 Grub 環境。
而且它會影響其他部分的 Linux
因此，某一端需要另一端來啟動。
為了修復，你可能需要 grub-install 或開機修復工具。
在我的情況下，SD 卡需要重新創建 grub，
而且 Grub 需要 SD 卡，所以如果我失去 SD 卡，
我的 GPD Pocket 將無法啟動。
為了修復它，Grub 菜單有一個方法，就是選擇內部的 SSD，
開機後，我重新創建來自內部 SSD 的 Grub，問題就解決了。
因此，為了避免開機出現問題，我們應該注意 Grub 相關的東西。
這裡是相關文章，當我遇到問題時都會來查看，試圖自行解決問題。
樹莓派是有用的，還是沒用的呢？
這是 Ubuntu 的官方頁面，我們有很多樹莓派映像檔。
我們有 32 位和 64 位的 ubuntu 21.04 映像檔
這是官方的。而且，這些映像檔有經樹莓派基金會的工程師評估過
這代表這些映像檔是可靠的。
當然，這些映像檔在樹莓派中運作良好
還可以於 64 位中，以假名(平假名、片假名等)的方式輸入文字
這相當有用
接下來，我想解說樹莓派的現有的款式，
以及該款樹莓派的 ubuntu 的使用狀況
樹莓派3是主流產品，當然能使用 Ubuntu。
樹莓派 4 呢，我假設許多人想要在上面使用 Ubuntu 的 Container
但是，樹莓派 4 記憶體為 8GB 的型號缺貨，要到今年十一月才會開始供貨。
所以請先使用 4GB 的款式或其他的型號。
而且，我想要用的是樹莓派 Compute Module 的系列產品，希望很多人能來挑戰使用它。
Compute Module 可以通過 PCI Express 連接許多設備。
還有 HDMI 的接口，可以將其連到大型螢幕上。
因此，讓我們樂在其中並實現您的好主意。
一些使用者正在嘗試創建“手持”PC。
讓我們來嘗試看看
我很抱歉 Compute Module 沒有 USB 3.0。
而且，我們的社團成員 Akkie 測試了許多設備
與 PCIe 的連接性能。
值得注意的一點是，10GbE 和 NVMe 都運行良好。
Compute Module 最重要的一點是，
支持 RTC 功能。
所以我們可以以嵌入式系統和筆記本電腦來構建它，
並將其用作桌面。
順帶一提，接下來將提到樹莓派400
它具有更快的 CPU 和精心設計的散熱器。
並且也是無風扇設計。
它的靈感來自複古 PC、Commodore 64 和 BBC Micro
是為了教育用途設計的。
第二代的版本有在地化，可以適用於日本和印度。
將支持其他國家/地區的在地化版本，但不支持 ETA。
所以請查看樹莓派的官方頁面。
官方推特將會提供相關訊息。
好的，接下來是樹莓派的產品路線，
創始人 Eben 在 Tom's Hardware 中洩露了一些未來的產品路線。
對此，不幸的
我們遇到了半導體短缺，
現在不能規劃 4a 和 5 的系列產品。
所以沒有人可以得到新產品，直到半導體短缺結束為止。
如果你等不及了，我可以指出你需要去搜尋什麼。
先回歸到樹莓派的產品哲學，也就是向下兼容，
對於孩子們來說，能讓他們玩得開心，這些都是好的提示。
還有一些採訪和 Github 的專案會洩露相關訊息 :)
請查看這些地方以獲取最新產品的消息
最後，這不是“另一件事”。
我在許多場合說過，
我們正在調整樹莓派
什麼是適合需求的，
我們有 MagPi，官方樹莓派雜誌，
我們想以您的專案來作為 MagPi 的文章發表。
世界上有很多候選人，
當然，MagPi 是英國的雜誌
因此占主導地位的是歐洲和非洲。
現在，中國和印度的使用者有增加的趨勢
但是，它在全球範圍內仍是有限的。
因此，
我們需要更多其他地方的投稿，比如韓國、台灣、香港、澳門、越南等地。
我們希望能認識和介紹來自不同領域的良好專案。
因此，我們感謝您嘗試提交專案文章或聯繫我們。
例如，
這是一個案例
該文來自台灣，
製作人是Penk Chen，
他提供了"CutiePie".
他為 Qt 工作，這款掌上電腦擁有豐富的UI。
接著，他碰到了 MagPi 的編輯
而且他有意願會見 Penk Chen，
所以我安排編輯和Penk Chen的會面，結果在這。
我接著介紹日本的專案，
這是 Kikushima 先生的案例，是在 VInyard Kikushima 的葡萄酒釀造廠執行的。
在這個酒廠，他使用樹莓派
並從感測器中獲取許多數據。
來自動化更改農藥噴灑的量
這個案例需要的是什麼？
太多的農藥會破壞葡萄酒的風味。
所以他想降低農藥使用量。
然而，零農藥噴灑是不實際的，
挑戰是，通過傳感器獲得農藥噴灑“下限”。
好的，最後是我想做的事。
我的夢想是引進全亞洲的專案，
不限於日本
我想介紹各個領域的諸多專案，
我正在與許多開源社區討論，
並提供各種展示。
因為我相信它不應該局限於日本
我一直在這樣做，
中國、台灣、韓國、越南、印度尼西亞、泰國......等，
我想看到來自許多領域的許多專案。
所以如果你想介紹你的專案。
請隨時與我聯繫。
作為結論，
使用 Ubuntu 桌面很有趣，就像是疊樂高。
我們永遠不應該忘記，
你應該付出一些時間，這永遠不簡單。
如果不可行，
我們應該安裝到 SD 卡並使用子系統。
並以 Windows 作為主要系統。
我想重申這一點。
我們應該審查內部 SSD 和 microSD 的利與弊。
考慮權衡是必要的。
此外，我們應該了解 SD 卡如何作為開機設備來運行的。
而且，對於樹莓派而言，Ubuntu 是官方且是 64 位元的。
樹莓派自己的 64 位作業系統還處於試用階段。
而 64 位 suse 已是正式階段。
據我所知，只有 suse 和 Ubuntu 是具有 64 位支持的官方正式版本。
如果你有很棒的專案，當然，請聯繫我。
郵件、推特、臉書、Linkedin都可以，歡迎使用任何方法聯繫我。
請讓我知道任何有聯繫我的人。
感謝您的觀看。
好吧，大概 30 分鐘。
祝你有美好的一天，再見！