大家好，我叫 Mark Shuttleworth
非常高兴能够欢迎您来到 UbuCon Asia！
现在开源的一大梦想是它可以创造一个公平的竞争环境
不论是对企业家、创新者和普通人而言
无论他们在哪个国家，无论他们的个人情况如何
所有人都可以平等地使用人类所创造的伟大技术
在过去的几十年中，我们可以看到，开源让所有人平等的接触到相同的资源
你不必在硅谷就可以创立下一个伟大的事业
你不必非常富有，就可以使用专业的软体来创造未来
或者单纯参与在数字时代中
所以对于我们这些在开源领域工作的人来说，我们很欣慰能够看到
在世界各地，像您一样的人都可以享受开源、欣赏开源
投身到开源之中，并利用开源为自己和周围的人创造伟大的事物
开源涉及各行各业，它能够创造一个平等的环境
举例来说，我的公司 Canonical，我们与电信公司合作
电信公司提供的电信服务牵涉到不止普通家庭，还有各大行业
又如汽车产业，其中也有开源的存在
在工厂、制造汽车的机器人、和存储汽车自动驾驶数据的云端中
还有在高性能运算时，模拟汽车运作并让行车更安全的过程中，都能看到开源的存在
开源正在改变各个行业，从金融、智慧城市再到智慧居家
我希望 UbuCon 亚洲的这些议程能够带领你进入开源的世界！
无论您有怎样的抱负、梦想和未来的技术目标
我希望开源将成为您未来的核心
也希望这次的活动对你来说，会是迈向未来的有意义的一步
我想要感谢这次活动的所有主办者！
我知道要举办活动，需要花费很大的精力将不同的人聚集在一起
准备整个活动流程、寻找演讲者、以及宣传活动
我希望您会喜欢这个活动，谢谢您对 Ubuntu 有兴趣！
感谢 Ubuntu 社区的所有成员和贡献者！
是您的付出，才使 Ubuntu 变得出色！
祝活动顺利！